---
title: '软件设计 ⬇️'
---


#### 上午题 75分
  - 75个选择题
#### 下午题 75分
  - 1-4 必答 60分
  - 5、6 选答 15分

  - 一题 dfd数据流图
  - 二题 er图 -数据库
  - 三题 uml图
  - 五题 C++ 23种设计模式
  - 六题 java
  - 四题 c语言 算法分析与设计

## 计算机系统

### CPU（中央处理单元）
#### 功能
(1)程序控制。CPU通过执行指令米控制程序的执行顺序，这是CPU的重要功能。
(2)操作控制。一条指令功能的实现需要若干操作信号配合来完成，CPU产生每条指令的
操作信号并将操作信号送往对应的部件，控制相应的部件按指令的功能要求进行操作。
(3)时间控制。CPU对各种操作进行时间上的控制，即指令执行过程中操作信号的出现时
间、持续时间及出现的时间顺序都需要进行严格控制。
(4)数据处理（运算器 ）。CPU通过对数据进行算术运算及逻辑运算等方式进行加工处理，数据加工
处理的结果被人们所利用。所以，对数据的加工处理也是CPU最根本的任务。
此外，CPU还需要对系统内部和外部的中断（异常）做出响应，进行相应的处理。

#### 1. 运算器
> 运算器由算术逻辑单元(Arithmetic and Logic Unit,ALU)累加寄存器、数据缓冲寄存器和状态条件寄存器等组成，它是数据加工处理部件，用于完成计算机的各种算术和逻辑运算。它不仅要保证程序的正确执行，而且要能够处理异常事件。

(1) **算术逻辑单元(ALU)**。ALU是运算器的重要组成部件，负责处理数据，实现对数
据的算术运算和逻辑运算。

(2)**累加寄存器(AC)**。AC通常简称为累加器，它是一个通用寄存器，其功能是当运算
器的算术逻辑单元执行算术或逻辑运算时，为ALU提供一个工作区。例如，在执行一个减法
运算前，先将被减数取出暂存在AC中，再从内存储器中取出减数，然后同AC的内容相减，
将所得的结果送回AC中。运算的结果是放在累加器中的，运算器中至少要有一个累加寄存器。

(3)数据缓冲寄存器(DR)。在对内存储器进行读写操作时，用DR暂时存放由内存储
器读/写的一条指令或一个数据字，将不同时间段内读/写的数据隔离开来。DR的主要作用为：
作为CU和内存、外部设各之间数据传送的中转站：作为CPU和内存、外叫设备之间在操作
速度上的缓冲：在单累加器结构的运算器中，数据缓冲寄存器还可兼作为操作数寄存器。

(4)状态条件寄存器(PSW)。PSW保存由算术指令和逻辑指令运行或测试的结果建立
的各种条件码内容，主要分为状态标志和控制标志，例如运算结果进位标志(C)、运算结果
溢出标志(V)、运算结果为0标志(Z)、运算结果为负标志(N)、中断标志(I)、方向标
志(D)和单步标志等。这些标志通常分别由1位触发器保存，保存了当前指令执行完成之后  
的状态。通常，一个算术操作产生一个运算结果，而一个逻辑操作产生一个判决。

#### 2. 控制器（涉及指令的就是控制器）
 
> 运算器只能完成运算，而控制器用王控制整个CPU的工作，它决定了计算机运行过程的自动化。它不仅要保证程宝的正确执行，而且要能够处理异常事件。控制器一般包括指令控制逻辑、时序控制逻辑、总线控制逻辑和中断控制逻辑等几个部分。指令控制逻辑要完成取指令、分析指令和执行指令的操作，其过程分为取指令、指令译码、按指令操作码执行、形成下一条指令地址等步骤。

(1)**指令寄存器(R)**。当CPU执行一条指令时，先把它从内存储器取到缓冲寄存器中，
再送入R暂存，指令译码 器根据R的内容产生各种微操作指令，控制其他的组成部件工作，
完成所需的功能。
*存当前的指令*

(2)**程序计数器(PC)。**PC具有寄存信息和计数两种功能，又称为**指令计数器**。程序的
执行分两种情况，一是顺序执行，二是转移执行。在程序开始执行前，将程序的起始地址送入
PC,该地址在程序加载到内存时确定，因此PC的内容即是程序第一条指令的地址。执行指令
时，CPU自动修改PC的内容，以便使其保持的总是将要执行的下一条指令的地址。由于大多
数指令都是按顺序来执行的，所以修改的过程通常只是简单地对P℃加1。当遇到转移指令时，
后继指令的地址根据当前指令的地址加上一个向前或向后转移的位移量得到，或者根据转移指
令给出的直接转移的地址得到。
*就是存指令地址的。*

(3)**地址寄存器(AR)**。AR保存当前CPU所访问的内存单元的地址。由于内存和CPU
存在着操作速度上的差异，所以需要使用AR保持地址信息，直到内存的读/写操作完成为止
*保存访问的内存地址的*

(4)**指令译码器(D)**。指令包含操作码和地址码两部分，为了能执行任何给定的指令，
必须对操作码进行分析，以便识别所完成的操作。指令译码器就是对指令中的操作码字段进行
分析解释，识别该指令规定的操作，向操作控制器发出具体的控制信号，控制各部件工作，完
成所需的功能。
操作码 就是 加减乘除那些
地址码就是 运算数字

- 用户可见：通用寄存器组、程序状态字寄存器（PSWR)、程序计数器（PC）、累加寄存器（ACC）
- 用户不可见(透明)：指令寄存器（IR）、暂存寄存器（DR）、存储器地址寄存器（MAR）、存储器数据寄存器（MDR）

### 计算机基本单位

位   bit（比特）  b
    上下转换  8倍
字节   byte    B
    上下转换  1024倍，下面同理
千字节 kb   
兆字节 Mb
吉字节 Gb
太字节 TB 


从0开始，对应进制-1
十进制
二进制
八进制
十六进制

<iframe width='100%' height='600px' src='https://www.yuque.com/saodai/ss8tp9/bwy0nt#PKlEA'></iframe>